# 令和５年度 春期 IT ストラテジスト試験 解答例

## 午後Ⅰ試験

# 問１

### 出題趣旨
IT ストラテジストには，情報技術を活用して事業を改革，高度化，最適化するための基本戦略を策定する能力が求められる。
本問では，SNS 運営会社のブロックチェーンを活用した IT 戦略を題材として，IT を活用した新サービスの構想・計画の実行と評価・改善を行う能力を評価する。具体的には，ブロックチェーンによって，事業全体を成長させるために解決すべき課題の分析，IT を活用したサービスの見直しへの対応などについて，実務能力を問う。

### 解答例
| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 設問１ | 会員との互恵関係を強化することで A 社経済圏を拡大できるという前提 | |
| 設問２ | 新サービスを獲得しても会員が期待する UX をタイムリーに提供できていない。 | |
| 設問３ | 加害者のポイント付与率を減らしたり，付与を停止したりする仕組み | |
| 設問４ (1) | 貢献活動に対してさらに充実した特典を獲得したいというニーズ | |
| 設問４ (2) | NFT の二次流通においてもその収益の一部を著作者に還元させる。 | |
| 設問４ (3) | マーケティングに関するデータ提供サービス事業 | |

# 問２

### 出題趣旨
IT ストラテジストには，事業環境分析，IT 動向分析，ビジネスモデル策定への助言を行い，事業戦略を策定する能力が求められる。
本問では，D 市を仮想地域としたスマートシティ構想を題材として，社会課題の解決に向けて，地域が一体となって IT を活用した地方創生を行うための基本戦略の策定・構想を行う能力を評価する。具体的には，スマートシティ構想を実現するためのプラットフォームの定義，地域の状況に即した課題の定義と解決施策の導出によって，社会課題の解決に向けた実証実験の実施についての実務能力を問う。

### 解答例
| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 設問１ | 強み：自然観光資源や高品質な農水産物があること<br>弱み：農村部・観光部・都市部が協調できていないこと | |
| 設問２ (1) | ① ・変更や拡張を容易にすること<br>② ・分野間のデータ連携を可能にすること | |
| 設問２ (2) | 利用者ごとのニーズにより合致したサービスを提供するため | |
| 設問３ (1) | 移住を考える人と移住経験者との意見交換 | |
| 設問３ (2) | アプリを利用して購入した件数 | |
| 設問３ (3) | アプリを利用して予約した件数 | |
| 設問３ (4) | アプリ利用者数 | |

# 問３

### 出題趣旨
IT ストラテジストには，対象となる事業・業務環境の調査・分析を行い，情報システム戦略や全体システム化計画を策定する能力が求められる。
本問では，アパレル製造小売事業者を題材として，新たなビジネスプロセスを構築するための IT を活用した施策立案能力を評価する。具体的には，課題を把握する能力，課題に合わせた施策を立案する能力，施策に対する適切な実行計画を検討する能力を問う。

### 解答例
| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 設問１ | 経営状況の悪化を防ぐこと | |
| 設問２ | 商品開発：流行を的なに捉えた商品開発ができる若手デザイナー<br>生産：短納期で多品種少量生産に対応できる自社工場 | |
| 設問３ (1) | 投票や感想の提供を行った会員にポイントを付与する。 | |
| 設問３ (2) | 他人と異なるファッションに魅力を感じる会員のニーズを満たすため | |
| 設問４ (1) | 段階的に投資を行う必要があるから | |
| 設問４ (2) | 想像していたイメージどおりの商品を購入したいというニーズ | |
| 設問４ (3) | 買い物カゴの商品の在庫が少なくなったというメッセージ | |

# 問４

### 出題趣旨
IT ストラテジストには，自社の事業方針を踏まえ，社会状況や市場を分析して将来性が見込める事業を想定した新製品を企画する能力，更には，将来，別の市場に合う製品としてどのように発展させるかといった事業戦略を策定する能力が求められる。
本問では，実験・試験装置の製造販売メーカーにおけるモーションシミュレーターの事業展開を題材として，空飛ぶクルマなどの市場動向を踏まえ，将来構想を分析する能力，それを基に新たな製品を企画して要求仕様を定義する能力，協業する企業との関係構築を含む事業戦略を策定する能力を問う。

### 解答例
| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 設問１ (1) | 自由度と精度の高さで他社に秀でている。 | |
| 設問１ (2) | 消防防災ヘリ及びドクターヘリに比べ，航続時間が短く速度が遅いから | |
| 設問２ (1) | 設計上のデータを得るため | |
| 設問２ (2) | フィードバックの制御技術の開発は F 社では難しいから | |
| 設問２ (3) | ・視覚情報だけを基に操縦する。<br>・操縦に移動の体感が不要 | |
| 設問３ (1) | ・厳しい気象条件と場所での運用を強いられるから<br>・機体の移動や動揺を体感しながら操縦する必要がある。 | |
| 設問３ (2) | 災害時・緊急時に対応できる操縦技能の高い操縦士の不足 | |