# 令和２年度 10 月 プロジェクトマネージャ試験 採点講評

## 午後Ⅰ試験

### 問１
問 1 では，化学製品製造業の企業における DX 推進を題材として，DX プロジェクトの特性を理解しているか
どうか，プロジェクトを立ち上げる実務能力を習得しているかどうか，について出題した。全体として正答率
は高かった。ただ，DX プロジェクトの特性として全社を横断した推進体制が必要となる点については，より
一層の理解が求められる。
設問 2(1)は，正答率がやや低かった。“予算をもっているから”という解答が散見され，プロジェクトチーム
の編成と予算執行の権限を混同している受験者がいた。CDO 直下にプロジェクトチームを置くことで，部門の
制約にとらわれず，プロジェクトに専念できる体制で推進する狙いがあることを理解してほしかった。
設問 2(2)は正答率が平均的であったが，現業部門と IT 部門が一体となって進めるという DX の特性を理解し
ていない解答が多かった。現業部門の最適化の案の検討が完了しない限り，IT 部門のプロジェクトの作業は進
められないことを理解してほしかった。
設問 3(1)は，正答率がやや低かった。状況を説明する解答にとどまり，提案が遅延リスクを解消する目的で
あることに触れていない解答が多かった。“DX 検討チームは IT に慣れていない”や，“プロジェクトの進捗が
遅れている”などの解答は，プロジェクトの状況を説明しているだけであり，スキルのあるメンバを投入する
ことでスケジュールの遅延を回避するというリスク対応が目的であることを明確に答えてほしかった。

### 問２
問 2 では，プロジェクトチームの開発について出題した。全体として正答率は高かった。顧客から，自社の
サービスの提供価値を，継続的かつ迅速に高めていくために長期的な協力を期待されている状況において，市
場に提供する価値を顧客と共創しつつ，プロジェクトチームの学習サイクルを回しながら成長させていこうと
するプロジェクトマネージャの意図はよく理解されていた。
設問 3(1)は，正答率がやや高かった。“重要な”ステークホルダとして，多くの受験者が“消費者”と解答し
たことは，社会に価値を提供することがプロジェクトの本質的な目的であることをしっかり意識して活動して
いるプロジェクトマネージャが多いことを示していると思われる。一方で，目の前の一部の“顧客”や“自社
の経営層”と解答した受験者は，この機会にプロジェクトの本質的な目的について，見つめ直してほしい。
設問 3(3)は，正答率が低かった。相互理解の更なる深化，役割の固定化の解消及び異なる視点からの改善の
アイディアの獲得という目的で，サブチーム間で行うことを問うたが，自由なコミュニケーション，タイムリ
な意見交換，などの解答が散見された。役割の固定化の解消までつなげるには，抜本的な施策が必要である，
という視点をもってほしかった。

### 問３
問 3 では，SaaS を利用する人材管理システム導入のプロジェクト計画の作成について出題した。全体として
正答率は高かった。
設問 1(2)は正答率が平均的であったが，カスタマイズの最小化による導入コスト削減・導入期間短縮だけに
着目した解答が散見された。SaaS の特長を生かして人材戦略経営を実現するために，プロジェクトマネージャ
が拡張，改善される標準機能を利用し続けることが重要であると考えた点に着目して解答してほしかった。
設問 3(2)は，正答率が低かった。チャットルームのログに含まれる情報を記載するだけで，その必要性に関
する説明がない解答が多かった。要件定義作業においては討議結果の根拠を明確にすることが重要であり，プ
ロジェクトマネージャがそのために必要な資料を成果物にしようと考えた点を理解してほしかった。