# 令和４年度 秋期 エンベデッドシステムスペシャリスト試験 解答例

## 午後Ⅰ試験

# 問１

### 出題趣旨
肉体労働の現場では，人手不足が顕在化し，パワーアシストスーツが利用され始めている。パワーアシストスーツの開発には，多数のセンサーやモーターなどが利用され，組込みシステムの設計技術が要求される。本問では，パワーアシストスーツを題材として，組込みシステムの開発に必要となる，図，表に記載された内容を含めた要求仕様の理解力，要求仕様に基づいた組込みソフトウェアの設計能力，及び要求仕様の変更要求に基づいた対応能力を問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | (1) 持下げ | |
| | (2) (a) 手袋スイッチが ON，かつ，角度センサーの値が持上げ開始角度内から減少したから | |
| | (b) a：背中にある IMU の Y 軸の値が 0 近辺でないとき | |
| 設問２ | (1) タスク名：下肢角度計測タスク<br>情報：下肢の角度情報 | |
| | (2) b：アシストレベル情報<br>c：PA スーツの状態 又は PA スーツの状態遷移 | |
| | (3) 515 | |
| 設問３ | (1) 情報：IMU 計測情報 又は IMU の計測値<br>理由：IMU 計測情報の角速度からふらつきを検出できるから | |
| | (2) d：足裏荷重情報から体重を引いた値を荷物の重量として記録する | |
| | (3) e：筋肉への負荷 | |

# 問２

### 出題趣旨
スポーツの審判・計時は，人為ミスを極力低減して，正確性・公平性を確保することが求められる。この分野において，リアルタイム処理に適した組込みシステムが，人間に代わってその任を果たすために用いられている。本問では，競泳競技用プールに設置される競泳計時システムのソフトウェアを題材として，システム仕様を理解する能力，システム仕様を実現するための組込みソフトウェア設計能力，及び機能追加を題材として応用能力を問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | (1) (a) 320<br>(b) 87 | |
| | (2) 出力元 ID000 の記録の前に，出力元 ID100 の記録を検出する。 | |
| 設問２ | (1) a：“選手セット”ボタン押下<br>b：競技タスク<br>c：タイマー異常 | |
| | (2) d：表示タスク<br>e：“準備完了”の表示<br>f：合図機タスク<br>g：ホイッスル音の出力<br>h：セット完了音の出力<br>i：全ての使用タスク<br>j：競技終了 | |
| | (3) (a) k：出力元 ID が 110 の計時割込みを検知する<br>(b) 上位 2 ビットが 00 のとき<br>(c) “競技終了”を通知するとき | |
| 設問３ | (1) 競技タスク，機器間通信・監視タスク，LAN 通信タスク | |
| | (2) l：合図機タスクに指示を送らない | |
| | (3) m：競技タスク<br>n：レーンタスク | 順不同 |

# 問３

### 出題趣旨
2010 年代に IT 機器を用いたウォークスルー型の無人店舗が登場してから，センサー精度の向上，AI 技術の進歩につれ，世界中で無人店舗が登場している。日本国内においても徐々に広がりを見せており，今後も増える見込みである。本問では，無人店舗システムを題材として，店内のデータを収集し連携して処理するシステム仕様の理解力，処理時間に制約がある中での性能改善内容を把握する能力を問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | (1) 棚に陳列された商品の在庫状況を把握すること | |
| | (2) (a) 122<br>(b) その会員へのおすすめ商品として表示する機能 | |
| | (3) 手渡した利用者の仮想カートにその商品が登録されたままの状態 | |
| 設問２ | (1) 1.5 | |
| | (2) データの競合を避けるため | |
| | (3) (a) 37.7<br>(b) 162.5 | |
| 設問３ | (1) 方式 1 | |
| | (2) 出力データのレイテンシが小さい | |
| | (3) a：105<br>b：525<br>c：1,000 | |