# 令和3年度 春期 ネットワークスペシャリスト試験 解答例

## 午後Ⅰ試験

# 問1

### 出題趣旨
省力化のために，ネットワークの設定や運用の自動化を行うことが増えてきている。これは，インターネットの普及によって全国どこでも同質のネットワークが入手しやすくなったことや，システムから直接操作できる API を備えたネットワーク機器が増えてきたことが背景にある。
具体的な例として，コントローラによるネットワーク機器の集中管理や，ネットワーク構成管理の自動化がよく行われる。
本問では，システムの全国展開を題材に，自動化する際によく使われるネットワーク，システム，及びプロトコルに関する知識，理解を問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | (1) DHCP サーバ | |
| | (2) 82 | |
| | (3) L2SW の入力ポート以外の全てのポートに転送される。 | |
| 設問２ | (1) RT 管理コントローラの IP アドレスが変更された場合でも RT の設定変更が不要である。 | |
| | (2) HTTP 又は HTTPS | |
| | (3) 運用管理サーバ | |
| | (4) 店舗から本社には BP 経由でしかアクセスができないから | |
| 設問３ | (1) a: 2 | |
| | (2) b: SNMP | |
| | (2) c: RT 管理コントローラ | |
| | (3) 各機器の接続構成が構成図どおりであること | |
| | (4) イ，エ，カ | |

# 問2

### 出題趣旨
OSPF は，IP ネットワークにおいて動的経路制御を行うためのルーティングプロトコルとして多く使われている。動的経路制御を利用した環境において安定したネットワーク運用を行うためには，ルーティングプロトコルを正しく理解することが重要である。また，近年において，クラウド内環境と企業内環境間を VPN で接続して，クラウド環境を自社内環境と同様に利用する形態もよく見られる。
本問では，OSPF プロトコルによるルーティング設計と IPsec トンネリングによるクラウド接続を題材に，ネットワーク設計と構築に必要な基本的スキルを問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | a: 共有鍵 | |
| | b: ルータ | |
| | c: コスト | |
| | d: ダイクストラ | |
| | e: 172.16.0.0 | |
| 設問２ | OSPF へデフォルトルートを導入する。 | |
| 設問３ | (1) ルーティングテーブルサイズを小さくする。 | |
| | (2) ルータ | |
| | (3) ルータ と FW の間 | |
| | (4) f: ルータ | |
| | (4) g: 172.16.0.0/16 | |
| 設問４ | (1) h，i，j，k，l | |
| | (2) 機器：①ルータ、②L3SW1 | |
| | (2) 設定内容：OSPF 仮想リンクの接続設定を行う。 | |
| | (3) 機器：L3SW1 | |
| | (3) 設定内容：OSPF エリア１の支社個別経路を 172.16.0.0/16 に集約する。 | |

# 問3

### 出題趣旨
音声を VoIP 技術によって IP パケット化し，PBX を廃止する事例は多い。VoIP では，音声符号化方式に低ビットレートの CS-ACELP などが利用される。音声パケットに遅延や廃棄が発生すると，音声品質が低下するので，既設の LAN で音声パケットを送受信する場合は，遅延や廃棄を避ける対策が必要となることがある。
本問では，音声クラウドサービスを利用して，音声パケットを既設の LAN に流す事例を取り上げた。VoIP 導入によって発生した通話の不具合を，レイヤ 2 及びレイヤ 3 での優先制御によって改善する対策を題材にして，ネットワークの設計，構築，運用に携わる受験者が修得した技術と経験が，実務で活用できる水準かどうかを問う。

| 設問 | 解答例・解答の要点 | 備考 |
| :--- | :--- | :--- |
| 設問１ | a: 8 | |
| | b: UDP | |
| | c: 廃棄 又は ドロップ 又は 損失 | |
| | d: ToS | |
| 設問２ | (1) 拠点間の内線通話 | |
| | (2) パケットの音声化遅延が大きくなるから | |
| 設問３ | (1) 4,472 | |
| | (2) L2SW からの給電は行われない。 | |
| 設問４ | (1) フレーム中のタグ情報内の優先ビットを使用するから | |
| | (2) 2 | |
| | (3) データフレームが出力中の場合 | |
| | (4) ア: f，g，j | |
| | (4) イ: a，b，c，d，e | |
| | (5) D パケットによる eLN パケット転送への影響を少なくするため | |